InVR vezérlõ program és modulok leírása



A  program  indítása  az  mp  paranccsal  lehetséges.   A  különbözõ
fájlokat, amik a  mûködéséhez  szükségesek,  az aktuális könyvtárban
keresi.  Célszerû az mp  programot  és  a  fájlokat  ugyan  abban  a
könyvtárban tartani, és indítás elõtt arra a könyvtárra váltani.  Az
mpi fájl indításával ez megtörténik.

Egyszerre legfeljebb 500 program tölthetõ be.


A programban a kulcsszavakat kisbetûvel kell írni.

A program felépítése:


A  program  elején,  még  a  változódefiníciók elõtt meg kell adni a
program nevét a következõ módon:

progname prgnev

A prgnev  a  program  neve,  amivel  a  programot késõbb azonosítani
lehet.  Legfeljebb 8 karakter hosszú  lehet.   A  program  elmentett
változói is ilyen nevû fájlba kerülnek.



Definiálható konstansok:

Lehetõség van többször felhasznált változók, szövegek definiálására.
Ez a "defines" kulcsszó után lehetséges a következõ formában:
definiált név=definíció
pl.:

hat=6

   A  definíció  tetszõleges  szó  lehet.   Ha  valahol  leírjuk   a
definíció  nevét,  akkor  helyette  a  definíciót  fogja használni a
program.

   A definíciókat az  "enddefines"  szóval  kell  lezárni.
   A  definíció  bárhol  állhat  a  programban,   (változóblokk   és
programblokk  belsejében nem!) de csak az utána  levõ programrészben
lehet használni.
   A definíció neve legfeljebb 32  karakter lehet, a definíció pedig
32 karakter.  Egy programban legfeljebb  100  definíció  lehet.   (A
linuxos változatban 1000)

pl.:
defines
    hat=6                  // a 6 helyett a hat-ot lehet hasznalni
    szoveg="ez a szoveg"
    p=print                // a print utasítás helyett a p használható
enddefines

    A programban definiált  konstansok  hozzáadódnak a konfigurációs
fájlban definiáltakhoz.



Változók:

A változók típusai:

int: egéssz szám, értéke -32768 - 32767 lehet
flo: lebegõpontos szám, értéke -5E17 - 5E17 lehet
str: karaktersorozat, hossza legfeljebb 255 lehet

   Az int és a  flo  típusú  változóból  1 dimenziós tömböt is lehet
létrehozni.  A tömb max.  mérete 255 lehet.

   A változókat  más  programmodul  is  tudja  használni.   Ekkor  a
változónév  elõtt meg kell adni a program nevét is, és egy pont után
a  változónevet.   Pl.   futes.meleg  A  különbözõ programmodulokban
lehet ugyan olyan változónév.

   Mûveleteknél   és   összehasonlításnál   változó   helyett  lehet
használni számkonstanst is.  String esetén az összehasonlítás csak =
(egyenlõ)  és  !=  (nem  egyenlõ)  lehet,  és  csak   az   összeadás
értelmezett.

   Csak   egyforma   típusú   változókkal   lehet   mûveleteket   és
összehasonlítást végezni.  Ez alól kivétel  az  egyszerû  értékadás,
itt lehet int és flo típusú változó vegyesen.

   A flo típusú változónál a  program figyeli a túlcsordulást, és ha
túlcsordult,  akkor  a  program  megáll.    Int   változónál   nincs
túlcsordulásfigyelés,   és  ha  az  int  típusú  változó  túl-  vagy
alulcsordul,  akkor   az   értéke   nehezen   meghatározható  lessz.
Általában elõjelet is vált.

   A  változók  neveiben  a  kis-  és  nagybetût  megkülönbözteti  a
program.  A név legfeljebb 32 karakter hosszú lehet, és betûvel kell
kezdõdnie, de tartalmazhat számot és más jeleket is.

A változókat a program elõtt  kell definiálni a "variables" kulcsszó
után.  A változódefiníciót az "endvariables" szóval kell lezárni.

Pl.:

variables
    int valami
    flo valtozo=45
    flo masik=1.6
    int tomb [10]
    flo tomb2[5]=1,2,3,4,3.14
    str szoveg
    str szoveg2="ez a kezdoszoveg"
endvariables

Az "=" után  lehet  kezdeti  értéket  adni  a  változónak.   Amelyik
változó nem kap értéket, az 0 lesz. String változó esetén üres.

Az str típusú változó kezdõértékét idézõjelek között kell megadni.
Tömbdefiníciónál a kapcsos  zárójelben  a  legnagyobb tömbelem száma
van, a tömbnek ennél 1-el több eleme van, mert van 0. elem is.   Itt
is  meg  lehet  adni  a kezdõértékeket vesszõvel elválaszva.  Ha nem
adunk  meg  semmit,  akkor  0  lesz  a  tömbelemek kezdõértéke.  Nem
kötelezõ az összes elem megadása  sem.  A tömbelemet ugyan úgy lehet
használni, mint bármely változót.  A tömbindex lehet  konstans  szám
is, vagy változó is, de tömbelem nem lehet tömbindex.

Az  MSV-s  változókat  a  változódefiníció  után  "m"  betûvel  kell
jelezni.  Utánna pedig  meg  kell  adni  a  típusát,  az  alsócímet,
felsõcímet,  belsõ  címet,  periodikus  belvasású  bemeneti  változó
esetén még a frissítés idejét.

   pl.:
   int valami m od 5,6,7      // ez od, címei 5,6, belsõ címe 7
   flo valtozo=45 m it 47,100,1,100  //  ez  it, címei 47,100,1,
   frissítési ideje 10 másodperc
   int feny m id 30,55,8,0    // ez id, címei 30,55,8
   változáslekérdezett

   A címek a 0-255 tartományban  lehetnek.  A frissítési idõ 0-65535
lehet.  A frissítési idõ csak bemeneti változó  esetén  értelmezett,
de kimeneti változónál sem okoz hibát.  Ha nem adunk meg frissítést,
az  azt  jelenti,  hogy akkor indul a változó beolvasása az MSV-rõl,
mikor a program olvassa  a  változót.   A  frissítési idõ a megadott
szám 1/10-ed része másodpercben.

   Ha 0-t adunk meg frissítésnek, akkor az változásérzékelt bemeneti
változó lesz.  Ez azt jelenti, hogy ha  változik  az  értéke,  akkor
olvassa  be  a  program.   Ez nem minden portnál mûködik, hanem csak
annál, ami erre alkalmas.  (Ez  minden modul leírásában benne van) A
változásérzékelt  változó  úgy  mûködik,  hogy  0.1  másodpercenként
kérdezi le a program a változásokat, és ha  valamelyik  port  jelez,
akkor  azt  beolvassa.  Tehát kb.  0.1s után érkezik meg a változás.
Lehetõleg  ezeket  a  portokat   kell  használni,  és  a  periodikus
beolvasású változókat csak olyan célokra használni, amit ritkán kell
beolvasni, mert terhelik a  kommunikációt,  ha  túl  rövid  idõnként
olvassuk be õket.

   Legfeljebb 900 MSV változó lehet. (a linuxos programban 10000)



   A  grafikus  felület  (Linux)  felé  kommunikáló változót egy "g"
betûvel  kell  jelezni  a  változódefiníció  után.   Ez  lehet MSV-s
változódefiníció után is.

   pl.:
   int valami g                    // ez csak grafikus
   flo valtozo=45 g                // ez is
   int valami m od 5,6,7 g         // ez MSV-s és grafikus
   flo valtozo=45 m it 47,100,1,100 g    // ez is

Tömb nem lehet grafikus változó.

   A  logolt  grafikus változókat gl jelzi.  Ez azt jelenti, hogy ha
negváltozott az értéke,  és  kiküldésre  kerül  a  linux felé, akkor
bekerül a log adatbázisba is.  De csak akkor, ha a konfig.   fájlban
a linux logolás engedélyezve van.
A 4.35 programváltozat után a gl után meg lehet adni egy számot  is,
ekkor  a  változó  logolása a megadott számú msvlog táblába kerül.  A
szám 0-9 között  lehet,  0=msvlog,  1=msvlog1,  stb...  Ha nincs szám,
akkor az msvlog táblába kerül a változó logolása.
   Ha a konfig.   fájlban  msvlog  darabolás  van  megadva, akkor az
msvlog tábla  neve  után  még  a  dátumot  is  hozzáfûzi  valamilyen
formában.  (bõvebben a kommunikáció a grafikus felület felé és konfig.
fájl leírásánál)

   Legfeljebb  1000  grafikus  változó lehet.  (a linuxos programban
10000)


   A  mentendõ  változókat  egy   "s"   betûvel   kell   jelezni   a
változódefiníció  után.  Ez lehet MSV-s és grafikus változódefiníció
után is.

   pl.:
   flo valami s                  // ez csak mentendõ
   flo valtozo=45 g s            // grafikus és mentendõ is
   int valami m od 5,6,7 g s     // ez MSV-s és grafikus és mentendõ
   flo valtozo=45 m it 47,100,1,100 g s   // ez is

   Ha  egy változó többféle fajta, (msv, grafikus, mentett) akkor az
msv-t kell elõször definiálni,  utána  a grafikust, végül a mentést.
Ha nem mind szükséges, a sorrendnek akkor is ennek kell lennie.

   Tömb nem lehet mentendõ változó.


Számkonstansok:

   Számkonstansokat általában a változók helyén lehet használni,  de
értéket  adni  a  konstansoknak  nem lehet.  (Pl.: 5=7) A flo és int
tipusú konstans egy szám  lehet,  az  str  típusú konstans pedig egy
idézõjelek közé zárt tetszõleges  szöveg.   Ezért  a  szövegben  nem
lehet idézõjel.


Rendszerváltozók:

   Vannak rendszerváltozók,  amikben  olyan  értékek  vannak, amiket
minden program felhasználhat.  A rendszerváltozókat  minden  program
el  tudja érni.  Ezekre az "s." elõtaggal lehet hivatkozni, úgy mint
más programok változóira.  Ezek a változók a következõk:

s.sech	 az idõ tizedmásodperce (int)
s.sec    az idõ másodperce (int)
s.min    az idõ perce (int)
s.hour   az idõ órája (int)
s.day 	 a dátum napja (int)
s.month  a dátum hónapja (int)
s.year   a dátum éve (int)
s.dofw   a hét napja, hétfõ=0, kedd=1.....vasárnap=6 (int)
s.secht  minden tizedmásodpercben 1 szer 1 lesz az értéke, máskor 0 (int)
s.sect   minden másodpercben 1 szer 1 lesz az értéke, máskor 0 (int)
s.mint   minden percben 1 szer 1 lesz az értéke (percváltáskor), máskor 0 (int)
s.hourt  minden órában 1 szer 1 lesz az értéke (óraváltáskor), máskor 0 (int)
s.time   az idõ óra:perc:másodperc formában (str)
s.date   a dátum év.hó.nap formában (str)
s.mreset ha ennek az értéke nem 0, akkor az MSV-n reseteli az eszközöket (int)
s.mcern  ez az MSV átviteli hibák számát jelzi, ennyi alkalommal volt hiba.
         Max. 32000-ig nõl, tovább nem. (int)
s.movern ez az MSV kommunikáció túlterhelés miatti adatvesztések számát jelzi.
         Ennyi változó veszett el. Max. 32000-ig nõl, tovább nem. (int)
s.gcern  ez a grafikus felület (linux) felé menõ kommunikáció hibáinak számát
         jelzi. Max. 32000-ig nõl. (int)
s.mce1   az utolsó 5 kommunikációs hibás MSV-s portok címei (str)
s.mce2
s.mce3
s.mce4
s.mce5
s.mcep   ez mutatja hogy melyik s.mceX változót írta utoljára, az volt
         az utolsó hibás cím (int)

   Ezeket a  változókat  írni  is  lehet.   Ha  az idõváltozók közül
valamelyiknek megváltoztatják az értékét (az "s.sech"  kivételével),
akkor  a  gép  rendszeróráját  beállítja  arra  az  értékre.   Ha  a
dátumváltozók  közül valamelyiknek megváltoztatják az értékét, akkor
a  gép   rendszerdátumát   beállítja   arra   az   értékre.   Ez  az
idõvisszaírás csak a dosos programban mûködik, a linuxos program nem
változtatja meg a rendszeridõt.

   Az  "s.time"  és   az   "s.date"   változó   string,  ha  ezeknek
megváltoztatjuk az értékét, annak nincs hatása  a  tényleges  idõre.
Ezek csak az idõpont egyszerûbb kiíratásához vannak.
   Az "s.mreset" változót a felhasználó írja, ha az MSV-s eszközöket
resetelni akarja.  A reset után  vissza  kell írni 0-ba, hogy az MSV
mûködni tudjon.  A  resetnek  legalább  5  másoperc  hosszúnak  kell
lennie.


A program:

A  program  kezdetét a "program" a végét az "endprogram" szóval kell
jelezni a következö módon:

program
    itt vannak az utasítások
endprogram


Utasítások:

   Az  utasításokat  egymás után, sorrendben hajtja végre a program.
Egy sorban csak egy utasítás lehet.  Az utasításokat kisbetûvel kell
írni.  Az utasítás  és  a  következõ  szó  (változó, konstans, stb.)
között mindig kell legalább 1 szóköznek lenni.

//
megjegyzés.
Ha ez a jel szerepel egy sorban, az  utána következõ részt figyelmen
kívül hagyja a fordító.  Ide lehet bármit írni.  Lehet ez  a  jel  a
sor elején is, ekkor az egész sort kihagyja.

Pl.:
    let a=45  // ez értékadás


LET
értékadás  egy  változónak.
Itt  nem  csak  egyszerû  értékadás  szerepelhet,  hanem  valamilyen
matematikai kifejezés is.  A lehetséges  mûveletek:  összeadás  (+),
kivonás  (-),  szorzás (*), osztás (/), logikai és (&), logikai vagy
(|).   Bonyolultabb  kifejezés,   zárójelezés   nem  lehetséges.   A
kifejezésekben csak azonos típusú változók szerepelhetnek, kivéve az
egyszerû értékadás, mert  ott  lehet  flo  és  int változó vegyesen.
String típus esetén csak  az  összeadás  értelmezett,  ekkor  a  két
stringet  összefûzi.   Az  és  (&)  és  a  vagy (|) mûvelet csak int
változóval lehetséges.

flo   típusú  változó  esetén  ha  az  értéke  túllépi  az  5E17-et,
(túlcsordul) akkor a  program  megáll.   A  0-val  való osztás hibát
okoz, ekkor is a hibás program megáll.  Ezekben az esetekben csak  a
hibát okozó program áll meg, a többi fut tovább.

Pl.:
     let a=422
     let A=B
     let A=B+1
     let A=C*2
     let tomb[4]=tomb[i]
     let s="szoveg"                      // itt s str típusú
     let s=s1+"hozzaadott szoveg"        // s és s1 str típusú
     let a=b&c                           // a,b,c int típusú
     let a=b|8                           // a,b int típusú

A let utasítást el is lehet hagyni.
Pl.:

     A=C*2
     a=54


IF
feltételes elágazás
Ha a feltétel igaz, akkor  a  THEN  ágat,  ha nem akkor az ELSE ágat
hajtja végre.

if feltétel then
    utasítás (igaz feltétel esetén végrehajtandó)
else
    utasítás (hamis feltétel esetén végrehajtandó)
endif

Az ELSE ág elmaradhat.  Az egyes ágakban több utasítás is lehet.  Az
IF szerkezetek 50-es mélységig egymásba ágyazhatóak.
   A   feltétel  két  változó  vagy  konstans  összehasonlítása  egy
operátor segítségével.  Lehetséges  operátorok:  "=" (egyenlõ), "!="
(nem  egyenlõ),  "<"  (kisebb),  "<="  (kisebb  vagy  egyenlõ),  ">"
(nagyobb), ">=" (nagyobb vagy egyenlõ), "&"  (és,  ekkor  ha  a  két
paraméterrel elvégzett  logikai  és  mûveletnek  nem  0 az eredménye
akkor igaz, csak int típusú változóhoz)

Pl.:
if A>B then
    C=C+2
    B=C*8
else
    Z=32
endif


if c=65 then
    c=58
endif


CLS
képernyõtörlés
Letörli a kimeneti képernyõt, és a kiírásmutatót  az  1,1  pozícióra
állítja.

Pl.:
cls


GOTOXY
a megadott képernyõpozícióba állítja a kiírásmutatót.
A koordinátákat az utasítás után kell megadni vesszõvel elválasztva.
Az  x  koordináta  az  1.,  az  y a 2. A következõ kiírás a megadott
pozíción fog indulni.  Az 1,1 pozíció a képernyõ bal felsõ sarka.  A
jobb alsó sarok címe a  80,25.   Ha  a  koordináták nem esnek ebbe a
tartományba, akkor az utasítás nem csinál semmit.

Pl.:
gotoxy 4,6
gotoxy x,y


PRINT
kiírja a megadott változót vagy konstanst
A gotoxy utasítással beállított pozícióba kiírja a megadott  dolgot.
Ha  nem volt elõtte gotoxy utasítás, akkor az aktuális pozícióba ír,
ami az elõzõ kiírás után van.

Pl.:
print x            // kiírja az x változó értékét
print 5            // 5-öt ír ki
print "szoveg"     // kiírja a megadott szöveget

A változó lehet numerikus vagy string is.
A  flo  tipusú változó kiírt tizedesjegyeinek számát a konfigurációs
fájlban lehet beállítani minden print és printv utasításhoz.


PRINTV
kiírja a megadott változót a megadott pozícióba, és a program futása
közben a változó értékét meg lehet változtatni
Ezzel  az  utasítással  lehet  változtatni  menet  közben a változók
értékét.   Az  utasítás  után  meg  kell  adni  a  változó  nevét, x
koordinátát, y koordinátát, egységet.  A koordináták  és  az  egysŠg
csak konstans lehet.

Pl:
printv valtozo,10,15,5
printv tt[5],10,5

A tömbindex is csak konstans lehet.
Mûködése a következõ:
A program futása  során  a  változó  értéke  megjelenik  a  megadott
helyen.   Valamelyik  változó  mindig  ki van jelölve, ezt az inverz
kiírás jelzi.  A kijelölést a le és fel gombokkal lehet mozgatni.  A
változó  értékét  a  jobbra  és a balra gombokkal lehet az egységgel
csökkenteni vagy növelni.
   Az egységet nem kötelezõ megadni, ha nincs megadva akkor 1 lesz.

  Egyszerre max.  40 változót lehet printv utasítással  figyelni  és
változtatni.


PRINTNL
A következõ sor elejére állítja a kiírásmutatót.
pl.:
printnl


A képernyõkezelõ utasítások csak a program alapállapotában mûködnek.
Debug és programbeolvasás módban nem csinálnak semmit.


NTOSTR
Numerikus változót stringgé  konvertál.   A  numerikus változó lehet
int vagy flo.  Ha flo a változó,  akkor  a  tizedesjegyek  számát  a
konfig.  fájlban a pprec értéke határozza meg.  Az utasítás után meg
kell adni a numerikus változót, utána a stringet.

Pl:
ntostr x,s         // x int vagy flo, s string
ntostr 5,s         // ennek nem sok értelme van


STRTON
Stringet számmá alakít.  A  szám  lehet  int  vagy flo.  Az utasítás
után meg kell adni a stringet, utána a  numerikus  változót.   Ha  a
string nem számot tartalmaz, akkor az eredmény 0 lesz.

Pl.
strton s,x         // s string, x int vagy flo
strton "42",x      // ennek nem sok értelme van


SUBSTR
Egyik stringbõl  a  megadott  részt  a  másik  stringbe másolja.  Az
utasítás  után  meg  kell  adni  a  forrást,  a  kezdõ  pozíciót,  a
darabszámot, a cél stringet.  A pozíció és a darabszám int vagy  flo
változó  vagy  konstans  lehet.  Ha a pozíció nagyobb 255-nél, akkor
nem hajtja végre az  utasítást,  de  hibajelzést  nem okoz.  Max.  a
255.  pozícióig másol a forrásból (mert nem lehet benne több), akkor
is ha nagyobb darabszám van megadva.
   Ha a darabszám 0, akkor  az  eredmény üres string lesz.  A string
elsõ karaktere a 0. pozíción van, tehát a az elejétõl kell  másolni,
akkor  a  0.  karakterrel kell kezdeni.  Ha a kezdõ másolási pozíció
nagyobb mint a  másolandó  string  hossza,  akkor az eredmény valami
memóriaszemét lesz.

Pl:
substr "ez a forrás string",4,1,s      // az s string "a" lesz
substr "es a forrás string",6,6,s      // az s string "forrás" lesz


LOG
kiírja a megadott változót vagy konstanst a logfájlba

Pl.:
log x              // kiírja az x változó értékét
log 5              // 5-öt ír ki
log "szoveg"       // kiírja a megadott szöveget
log s.time         // kiírja az aktuális idõt

A változó lehet numerikus vagy string is.
A flo típusú változó  kiírt  tizedesjegyeinek számát a konfigurációs
fájlban lehet beállítani.


LOGNL
a  logfájlba egy soremelést tesz, így a következõ kiírás a következõ
sorba kerül

Pl.:
lognl

   A logfájlra  vonatkozó  utasítások  csak  akkor  mûködnek,  ha  a
konfigurációs fájlban meg van adva a logfájl neve.



Változók mentése:

   A megadott változók értékét el tudja menteni fájlba, és a program
indulásakor  ezeknek  a  változóknak  visszatölti  az értékét, így a
fontosabb beállítások  értéke  megmaradhat.   Ezeket  a változókat a
változódefiníciónál külön jelezni kell.  Minden program változóit  a
programnév.var  fájlba  menti.   Ez  a fájl alapértelmezés szerint a
program könyvtárában van,  de  a  konfigurációs  fájlban más elérési
utat is meg lehet adni.  Ha nem létezõ elérési utat adunk meg, akkor
az nem okoz hibajelzést, de a változómentés nem fog mûködni.

   A mentés nem mûködik tömb változóra.

   A változómentést a konfigurációs fájlban le lehet tiltani,  ekkor
nem  menti el a változókat, és a már mentett változókat sem tölti be
a program idulásakor.
   Ha egy  változónak  kezdõérték  is  meg  van  adva,  és van hozzá
mentett érték is, akkor  a  mentett  értéket  veszi  fel  a  program
idulásakor.
   A változó  értékét  akkor  menti  el  a  program,  ha  a  program
megváltoztatta,  tehát  ha  új értéket adott neki.  Akkor is menti a
pillanatnyi értékét, ha printv utasításban változtatjuk meg, vagy ha
debug felületen adunk  neki  új  értéket.
   Ha egy mentendõ változó  egyben  MSV-s vagy a grafikus felülethez
kapcsolódik, akkor ha az MSV vagy a grafikus felület  (Linux)  felõl
változik meg az értéke akkor is menti az új értékét.
   A változómentés a fájlmûveletek miatt elég sokáig tart.  Ezért  a
lehetõ  legkevesebb  változót  mentsük,  és  azok  értékét lehetõleg
ritkán   változtassuk   meg,   mert   a   gyakori   változómentés  a
programfutást nagyon lelassíthatja.  (a smartdrv.exe  program  tudja
gyorsítani a fájlmûveleteket)



Események logolása (logfájl):

   Lehetõség  van az események fájlban rögzítésére.  Ez a logfájlban
lehetséges.   Ebbe  a  fájlba   a   programok   is  írhatnak,  és  a
vezérlõprogram is.  A logfájl nevét a konfig. fájlban kell  megadni.
Ekkor  lehet  használni.   A  vezérlõprogram  logolását  külön lehet
engedélyezni ezután.   A  vezérlõprogram  az  idulását, leállítását,
programbetöltést, futásközbeni hibát ír bele  a  logfájlba.   Minden
eseményhez beírja a dátumot és az idõpontot is.
   A  programok  tetszõleges dolgot írhatnak a fájlba  (változókat,
szöveget) a log utasítással.
   Ha  a logfájl nincs megadva a konfig.  fájlban, akkor a logolásra
vonatkozó utasítások nem csinálnak semmit.
   A  logolás  a  fájlmûveletek   miatt  elég  sokáig  tart.   Ezért
lehetõleg  ritkán  írjunk  a  logfájlba,  mert  a  gyakori  írás   a
programfutást  nagyon  lelassíthatja.  (a smartdrv.exe program tudja
gyorsítani a fájlmûveleteket)


Kommunikáció MSV felé:

   Az MSV felé kimenõ  változók  kiíródnak  az  MSV-re, ha a program
megváltoztatja  a  változót.   Tömb esetén a 0. elem megváltoztatása
után indul  a  kiírás.   Ha  a  debug  felületen  megváltoztatjuk  a
változót,  akkor is elindul az MSV-re kiírás.  Ha a grafikus felület
(linux) felõl  változtatják  meg  a  változót,  akkor  is elindul az
MSV-re kiírás.

   Az  MSV  indított  beolvasású bejövõ változóinak beolvasása akkor
indul, amikor a  program  beolvassa  a  változót.   Tömb esetén a 0.
elemet.  Ekkor még a régi  értéket  fogja  megkapni  a  program,  de
elindul a beolvasás.  Hogy mikor érkezett be a változó új értéke, az
a  státuszinformációból  tudható  meg.   Ha  periodikus beolvasású a
változó, akkor  a  megadott  idõnként  kerül  bele  az új beolvasott
érték.  A bejövõ változókat a program is átírhatja.

   A változó státusza a "status(változó)"  formában  kérdezhetõ  le.
Ezért  nem  lehet  használni  status  nevû  változót.   Ez a forma a
legtöbb helyen használható  változó  helyett,  csak értéket adni nem
lehet neki, de  szerepelhet  let  utasításban  jobbértékként  és  if
utasításban is.  Minden változónak le lehet kérdezni a státuszát, de
csak MSV-s változók  esetén  van  értelme.   Tömb  változó esetén az
egész tömbre vonatkozik a status() értéke, ezért nem kell megadni  a
tömbindexet. A status int típusú.

pl.:
a=status(meleg)
print status(hideg)

   A status lehetséges értékei:
   0 = rendben
   1 = modul nem elérhetõ
   2 = a modulon levõ elem nem elérhetõ
   3 = a modul és a hozzákötött elem közötti kommunikáció rossz
   4 = a modulon levõ elem hibás
   5 = beolvasás folyamatban
   6 = msv túlterhelés miatt adatvesztés történt


   Ha  a   kommunikációnak   túl   sok   feladatot   adunk,  vagy  a
kommunikációs vonal hibás, és ezért lassabb a kommunikáció,  esetleg
meg  is állt, akkor a kommunikáció túlterhelõdhet.  Ekkor nem minden
adat fog megérkezni a címzett modulhoz, és nem minden adatot sikerül
beolvasni.  Ha ilyen  veszély  fennáll,  akkor  a program a képernyõ
alsó szélére kiírja az "MSV kommunikacio tulterhelve"  szöveget,  és
ha  engedélyezett  a  rendszer  logolás,  akkor a logfájlba is.  Ezt
legfeljebb óránként egyszer írja  ki,  akkor  is, ha többször is van
ilyen eset.  Ekkor meg kell nézni, hogy mi okozta a gondot, és ha  a
programba  tettünk  túl sok kommunikációt, akkor annak a számát kell
csökkenteni.
   Ha idõzített (periodikus) bemeneti változót nem tud  beolvasni  a
program,   akkor   a   beállított   idõtõl   függetlenül  csak  25.5
másodpercenként próbálkozik vele újra, hogy ne terhelje feleslegesen
a kommunikációt.   Ha  sikerül  beolvasnia,  akkor  azontúl  ismét a
megadott frissítési idõvel olvassa be.


Kommunikáció grafikus felület felé:

   A  Linux felé kimenõ változók elmennek a Linux felé, ha a program
megváltoztatja a változót, vagy ha a debug felületen megváltoztatjuk
az értékét, vagy ha  MSV-s  változó  is  egyben,  és az MSV felõl új
érték érkezett, vagy ha a Linux küldött új értéket,  azt  vissza  is
küldi  a  Linux felé ellenõrzésképpen.  Az sql log adatbázisba akkor
kerülnek a változók, ha megváltozott az értékük az elõzõ kiírás óta.

   A Linux felõl jövõ változók akkor kapnak új értéket, ha a Linuxos
program  új  értéket  ad  neki.   Ezeket a változókat is átírhatja a
program.

   A Linuxos kommunikációt  ugyan  úgy  túl  lehet terhelni, mint az
MSV-s kommunikációt.  Ekkor ugyan  úgy  kiírja  a  képernyõre  és  a
logfájlba   a   hibát,   csak   "Linuxos  kommunikacio  tulterhelve"
szöveggel.   A  teendõ   ugyan   az,   mint  az  MSV-s  kommunikáció
túlterhelésekor.  A linux felõl másodpercenként legfeljebb 3 változó
tud jönni.

   Ha  a  program  linuxos  változatát   használjuk,   akkor   nincs
kommunikáció,  hanem  a  változók  közvetlenül  belekerülnek  az sql
táblába,  vagy  onnan  a   változóba.    Túl  sok  változó  átvitele
lelassítja a programot.  Az sql táblából másodpercenként  legfeljebb
10  érték  tud  átmenni  a változók felé.  Az sql táblák megegyeznek
mind a két programváltozat esetében.

   Ha  távoli  szerverre  mennek  az adatok, akkor ha induláskor nem
elérhetõ, 1 percenként  újrapróbálkozik  a  kapcsolódással.  Ekkor a
vezérlés megáll néhány másodpercre.  Ha  menet  közben  megszakad  a
kapcsolat, akkor a vezérlõprogram leállhat arra az idõre, amég nincs
kapcsolat.   Távoli sql szerver használatakor lelassul a program, az
ídõzítések is eltolódnak.


   A Linux oldalon az sqm nevû program végzi a kommunikációt  és  az
sql  táblák  kezelését.  Ezt a programot általában az adott gépen le
kell  fordítani.   A  fordításhoz  szükséges  a  mysql könyvtárainak
telepítése.  Fordítani az sqf fájl indításával lehet.

   Mûködése:

Indítása: sqm 1 0 adatbázisnév hostnév usernév jelszó
az 1 a sorosvonal számát jelenti, ez lehet más is
a 0 a sorosvonali sebesség (0=115200, 1=57600, 2=38400, 4=19200, 6=9600)
a hostnév localhost lehet, az usernév pl. root
a jelszót nem kötelezõ megadni, csak ha szükséges az adatbázisba lépéshez.
A program csak root jogokkal fog rendesen mûködni.

Paraméter nélkül indítva kiírja a lehetséges parametéreket.


   A Linuxban létrehozandó SQL táblák az adatátvitelhez:

Az 1. tábla:
MSV->linuksz irányhoz msvtolin a neve

mezönév:            NEV                ADAT           MIEZ
tipus:    varchar(45),extra:binary  float(8,2)     varchar(20)

mezönév:   FAJTA       SZOVEG               ID                 IDO
tipus:    char(1)    varchar(255)      int(11)/auto inc.    timestamp

A NEV-ben van a változó neve, az ADAT-ban az adat, 2  tizedessel,  a
MIEZ-ben lehet a leírás.  Ez hosszabb is lehet, igény szerint.  Vagy
el  is  maradhat.   Az  ID azonosítja a sorokat.  A FAJTA jelzi hogy
szám vagy string a változó.  Ha szám, akkor 'N' van benne, ha string
akkor 'S'.  Ha a  változó  string,  akkor  a SZOVEG mezõben van.  Ha
szám, akkor az ADAT-ban.  Az IDO-ben az utolsó módosítás ideje  van,
(mikor  az  MSV  felõl  megérkezett  az adat) ezt a MYSQL teszi bele.
Formája ééééhhnnóóppmm.

   Ebben a táblában  nem  kell  létrehozni  a  változókat, azokat az
átvitel során a program létrehozza.

A 2. tábla:
linuksz->MSV, lintomsv a neve

mezönév:            NEV                ADAT        MIEZ
tipus:    varchar(45),extra:binary  float(8,2)  varchar(20)

mezönév:   FAJTA    SZOVEG      VALT        ID              IDO
tipus:    char(1) varchar(255) char(1) int(11)/auto inc. timestamp


A mezök szerepe ugyan az mint  az  elöbb.  A VALT-ba x-et kell írni,
ha a HTML kezelö  megváltoztatta  az  értékét,  ebböl  tudja  meg  a
kezelöprogram, hogy át kell küldeni az értékét.  Átküldés után törli
belöle az x-et.

A 3. tábla: ez csak logolás esetén kell
log, msvlog a neve

mezönév:            NEV                ADAT        MIEZ
tipus:    varchar(45),extra:binary  float(8,2)  varchar(20)

mezönév:   FAJTA    SZOVEG          ID             HONNAN       IDO
tipus:    char(1) varchar(255) int(11)/auto inc.   char(1)   timestamp


Ha több log tábla van,  akkor  a többi neve msvlog1...msvlog9 között
lesz, attól függõen, hogy mennyi van.  Ha a log  táblák  daraboltak,
akkor a nevük a dátummal kiegészül.

A mezök szerepe ugyan az mint az elöbb.  A HONNAN-ba 'l' betû kerül,
ha  a  linux  felõl  érkezett  a  változás,  'm'  ha  az  msv kezelõ
programtól.

A 4.35 programváltozat  után  a  táblákat  nem  kell  létrehozni,  a
program indulásakor létrehozza azt a táblát, amelyik nincs.



Kezelõfelület:

   A kezelõfelületen keresztül lehet programokat betölteni, indítani
és leállítani, a hibakeresõbe belépni.

   Kezelése:
   A program indulása  után  a  fõképernyõ  látható.  Ezen általában
semmi sincs.  Ha fut egy (vagy  több)  program, akkor ide írja ki az
üzeneteit. (a "print" és "printv" utasítással kiíratott dolgokat)

   Programot betölteni az F5  gombbal  lehet.   Ekkor be kell írni a
programot tartalmazó file nevét.  Az esetleges hibaüzenetek  vagy  a
sikeres betöltés eredménye meg fog jelenni a képen.
   Hibakeresõ  módba  az  F7  gombbal  lehet  jutni.
   A  betöltött  programokat  megnézni,  indítani,  leállítani az F3
gombbal lehet.
   Visszalépni a fõképernyõre az F2 gombbal lehet.
   A programból kilépni az F10 gombbal lehet.

Hibakeresõ felület:

   Ide az F7 gombbal lehet jutni.
   Itt  lehet megnézni néhány (max.40) megadott változó értékét.  Be
kell  írni  a program és a változó nevét egy ponttal elválasztva, és
akkor   megjelenik   a   képernyõ   következõ   pozíciójában.   pl.:
futes.meleg Ekkor a futes program meleg nevû változója kerül  fel  a
listára.    Tömbelemet   is   lehet   nézni   a   következõ   módon:
futes.melegek[5] A tömbelemet szóközök nélkül kell megadni.

   Lehetõség van lépésenkénti programvégrehajtásra is.  Ebbe a módba
az  F7  gomb megnyomásával lehet váltani.  A képernyõ alján írja ki,
hogy milyen módban van.   (folyamatos vagy lépésenkénti végrehajtás)
Ez azt jelenti, hogy minden programot végrehajt  egyszer,  és  utána
megáll.   A SPACE megnyomására ismét végrehajtja az összes programot
egyszer.

   Meg lehet változtatni a változók értékeit is.  F6 megnyomása után
a kijelölõ mutatót (inverz kiírás) a kivánt változóra kell  vinni  a
le-  és  felnyilakkal,  ekkor be kell írni a változó kívánt értékét,
majd meg kell nyomni  az  ENTER  gombot.   Ekkor  a változó értéke a
megadott lesz.

   Törölni a változót a listából a DEL gombbal lehet.

   Hibakeresõ módból az F2 gombbal lehet visszalépni a fõképernyõre,
vagy az F10 gombbal ki lehet lépni a programból.


   Programkezelõ felület:

   Ide az F3 gombbal lehet jutni.
   Itt  lehet  megnézni  a  betöltött  programokat,  elindítani   és
leállítani õket.

   A  képen megjelennek a betöltött programok nevei.  Mellette pedig
a státusza.
A státusz lehetséges értékei:
megy: ekkor a program fut
leallitva: ekkor nem fut, mert le lett állítva
hiba volt: ekkor nem fut, mert valami hiba volt és ezért leállt
nem mehet: ekkor nem fut, mert nincs futtatható része (program)

   Ha  a  kijelölt  programon  'ENTER'-t  nyomnak,  akkor  a program
megáll, ha futott, vagy elindul ha le volt állítva.   A  hiba  miatt
megállt  program  is  újra indul.  A kijelölést mozgatni a le és fel
nyilakkal lehet.

   Visszalépni a fõképernyõre az F2 gombbal lehet.
   A programból kilépni az F10 gombbal lehet.


Konfigurációs fájl:

   A  program  indulásakor  a  szükséges  beállítási  adatokat   egy
konfigurációs  fájlból  tölti be.  A fájl neve alapesetben "ms.cnf".
Lehet más neve is a fájlnak,  de akkor azt a program indításakor meg
kell adni paraméterként.
   pl.: ha a konf.  fájl neve "konfig.fjl" akkor a programot az  "mp
konfig.fjl" formában kell indítani.
   Ha nincs meg a megadott vagy az  alapértelmezett  konfig.   fájl,
nem  okoz  hibát,  de akkor nem fog menni a kommunikáció az MSV és a
grafikus felület felé.

   A konfigurációs fájl felépítése:
Meg kell adni az MSV-hez  kapcsolódó sorosport címét és sebességét a
következõ formában:

msvport com1 19200 t=8

A com1 a sorosport száma, ami com1-com4 lehet.  A 19200 a sebessége,
ami 9600, 14400, 19200, 28800, 38400, 57600, 115200 lehet.   A  "t="
után  az  MSV  port  idõállandóit lehet megadni ha nem a sebességhez
tartozót szeretnénk használni.   Ezt  nem  kötelezõ  megadni, mert a
portsebességhez ez automatikusan beállítódik.  A 8-as értéket a régi
modulokhoz kell használni.
A  4.34-es  programtól  kezdve  linux esetén USB portra kötött soros
illesztõvel  is  megy,  ekkor  usb1,  usb2,  usb3,  usb4  adható meg
portnak.

   Az msvport definícióját még a  programbetöltések  és  a  grafport
elõtt kell megadni.

   A linuxos program esetében  a sorosvonali kezelõ IC-nek lehetõleg
16550 kompatibilisnek kell lennie.  Ha nem az, akkor is mûködni fog,
de könnyebben lehetséges adatvesztés.   Erre  a  program  induláskor
figyelmeztet.


A grafikus portot hasonlóképpen kell konfigurálni:

grafport com4 9600

   Értelmezése  ugyan  az,  mint  az  msvport  esetén.   Itt   nincs
idõállandó.  A programbetöltések elé kell tenni.

   A  portkiosztásnál  arra  kell  figyelni,  hogy  az  msport  és a
grafport különbözõ megszakításra kerüljenek.  Ez azt  jelenti,  hogy
nem lehetnek az 1,3 és a 2,4 com porton.

   Linuxos program esetén  a  grafport  nem használható, hibát okoz.
Helyette az sql tábla adatait kell megadni a következõ formában:

sql=adatbázis hostnév port usernév jelszó

   A jelszót nem kell  feltétlenül  megadni,  csak ha szükséges.  Az
sql tábla adatait csak akkor kell megadni, ha szükség  van  változók
átvitelére.   Ha  nem  kell,  akkor sql táblák nélkül is fog menni a
program.

   Ha szükség van az  sql  táblában  a  logolásra,  akkor azt az sql
definíció elõtt meg kell adni a következõ formában: linlog=yes.
A 4.35 programváltozat után  a  yes  helyett  egy  0-9 közötti szám is
megadható.  Ha számot adunk meg, akkor több  msvlog  tábla  készül,  0
vagy  yes  esetén  csak az msvlog, ha nagyobb a szám, akkor msvlog1,
msvlog2...  stb.   is,  amekkora  számot  megadtunk, annyi logtáblát
kezel a program.

   Ha  darabolni   kell   idõnként   a   logtáblákat,   akkor  azt  a
következõképpen kell megadni:
   
   linlogs 3 d
   
ahol a 3 a darabolandó msvlog tábla száma, ami 0-9  lehet.   A  0  az
msvlog  táblára  vonatkozik,  a  nagyobb  számok  a  megadott  számú
táblára.  A d a darabolás idejét adja meg, a lehetséges értékek:

d ez napi darabolás, a tábla neve: msvlog3_20090319  (teljes dátum)
w ez heti darabolás, a tábla neve: msvlog3_200912W   (év, és a hét száma, +W)
m ez havi darabolás, a tábla neve: msvlog3_200903    (év, hónap)
y ez évi darabolás,  a tábla neve: msvlog3_2009      (csak év)

Minden  darabolandó logtáblához csinálni kell egy linlogs bejegyzést.
Az éppen  használt  tábla  neve  mindig  az  aktuális  dátum szerint
változik.  (a régiek persze  megmaradnak)  A  már  darabolás  nélkül
készült táblát nem fogja utólag feldarabolni, csak a továbbiakat.

Ez csak a linuxos programban mûködik.


   Meg lehet adni, hogy a változónév és a programnév között milyen
elválasztó karakter legyen az sql táblákban. Alapértelmezés a . (pont)
Ennek módja:

sqlsep=@

A @ helyén lehet az elválasztó karakter. (de lehet @ is)
Ha nincs megadva semmi, akkor az alapértelmezett . lesz.
Hatása  csak  az   sql   táblákra   vonatkozik,  a  programban  ettõl
függetlenül a pontot kell használni.


   Meg  lehet  adni,  hogy  el  lehessen-e érni a debug funkciókat a
programban.  A következõ módon:

debug=yes
vagy
debug=no

Ha  a  "yes"-t  adjuk  meg,  akkor  az  összes  funkció  elérhetõ  a
programban.   "no" esetén nem lehet programot betölteni, leállítani,
nem megy a változók figyelése és újértékadása.  Ha nem adjuk meg ezt
a paramétert, akkor az alapértelmezése "yes".


   Meg lehet  adni,  hogy  ki  lehessen-e  lépni  a  programból.   A
következõ módon:

exit=yes
vagy
exit=no

Ha "yes", akkor az F10 gombbal ki lehet lépni a programból, ha  "no"
akkor nem.  Alapértelmezése "yes".


   Meg lehet adni, hogy mentse-e fájlba a  kijelölt  változókat.   A
következõ módon:

varsave=yes
vagy
varsave=no

Ha   "yes",   akkor   a   megadott   változókat   menti  a  program.
Alapértelmezése "yes".

   Meg lehet adni a mentett változók könyvtárát a következõ módon:

varpath=path

pl.: varpath=c:\temp\

A megadott könyvtárban  fogja  elhelyezni  a  mentett változókat, és
onnan tölti  õket  vissza.   Figyelni  kell,  hogy létezõ könyvtárat
adjunk meg, mert nem létezõ könyvtár megadása nem okoz  hibajelzést,
de nem fog menni a változómentés.
   Ha  nem  adunk meg könyvtárat, akkor az aktuális könyvtárba menti
el a változókat.


Meg  lehet  adni  a  flo  típusú  számok  kiírásának  pontosságát  a
következõ módon:

pprec=3

A megadott számú tizedesjeggyel fogja  kiírni minden print és printv
utasítással kiírt flo típusú számot.  A log  fájlba  is  a  megadott
számú  tizedesjeggyel  írja  ki  a  flo számokat.  A debug képernyõn
látható  kiírást  ez  nem  érinti.   A  számolás  pontosságára sincs
hatással.  Alapértéke 2.


Meg lehet adni a  logfájl  nevét  (elérési úttal együtt) a következõ
módon:

logfile=c:\temp\logf

   Ha a logfájl neve meg van adva a konfig.  fájlban, az egyben  azt
is  jelenti,  hogy  a  logfájlra  vonatkozó  utasítások  mûködnek  a
programban, ha nincs megadva, akkor a logfájlra vonatkozó utasítások
nem mûködnek.


Meg  lehet  adni,  hogy  a  vezérlõprogram  írjon-e  a  logfájlba  a
következõ módon:

syslog=yes
vagy
syslog=no

Ha "yes", akkor a  vezérlõprogram  beírja  a fontosabb eseményeket a
logfájlba.

Alapértelmezése "no".


Meg lehet adni a porthelyettesítõ  fájl nevét (elérési úttal együtt)
a következõ módon:

ports=c:\temp\portcs

   Ha a porthelyettesítõ fájl neve meg van adva a konfig.   fájlban,
az  egyben  azt is jelenti, hogy ha létezik a fájl, akkor a megadott
portcímeket lecseréli.  Ha nincs meg a megadott fájl, vagy hibás név
lett megadva, akkor a program hibajelzéssel megáll.


   Ezeket a fájlban bárhol  meg  lehet  adni,  akár többször is, bár
nincs értelme,  mert  mindig  az  utolsó  érték  marad érvényes.  Ha
valamelyik paraméter nincs megadva,  akkor  az  alapértelmezése  lép
életbe.

   Programbetöltés elõtt lehet konstansokat definiálni  a  következõ
program  számára.   Ezt  ugyan  úgy  lehet,  mint a programon belül.
Tehát a "defines" szóval  kell  kezdõdnie, és az "enddefines" szóval
végzõdnie, köztük pedig a definíciónak kell lennie.
   Ezután "defines" lehet még a  programban  is,  az  hozzáadódik  a
konfig.  fájlban definiáltakhoz.
   A  definiált  konstansok  csak az elsõ programbetöltésig maradnak
érvényben, a  következõ  programbetöltéskor  már  nem érvényesek.  A
következõ programhoz új konstansokat lehet definiálni.

Be lehet tölteni programokat a következõ módon:

load programnév

pl.:
load szoba
load futes

Ekkor  induláskor  betölti  a  "szoba" és a "futes" nevû fájlokból a
programot.

A konfigurációs fájlban megjegyzést  lehet  írni  "//" jel után, úgy
mint a programfájlban.   Az  ezután  írt  szöveggel  a  program  nem
foglalkozik.

A  fájlban  nem  szükséges  minden  paramétert megadni.  A kihagyott
paraméterek  alapértelmezett  értéket   kapnak.   Ha  nincs  megadva
valamelyik kommunikációs port, akkor  az  adott  irányba  (MSV  vagy
grafikus  felület)  nem  fog  menni  a  kommunikáció.
pl.:

msvport com1 115200         // MSV port
grafport com2 19200         // linuxhoz
debug=no                    // nincs debuggolás
exit=no                     // nem lehet kilépni
varsave=yes                 // van változómentés
varpath=c:\temp\var\        // ide menti a változókat
pprec=1                     // 1 tizedesjegy van flo kiíráskor
logfile=c:\temp\logf        // logolás engedve ebbe a fájlba
syslog=yes                  // vezérlõprogram logolása engedve
ports=pcsere                // portcsere fájl az indító könyvtárban

load fovezer                // ezeket a programokat tölti be 
load futes
load hutes

defines                     // 1. szobához definíciók
   nev=szoba1
   port=3
   meleg=23
enddefines
load szoba

defines                     // 2. szobához definíciók
   nev=szoba2
   port=4
   meleg=20
enddefines
load szoba


   A konfigurációs fájlban a kulcsszavakat kisbetûvel kell írni.

   Ha nem  történt  hiba  a  konfigurációs  fájl értelmezése közben,
akkor a program elindul.  Ha volt valami hiba, akkor csak  egy  gomb
lenyomása után megy tovább.

   Ha a konfigurációs  fájlban  nem  töltöttünk  be minden szükséges
programot, akkor  az  F5  használatával  további  programokat  lehet
betölteni.



   A program Windows  és  OS/2  alatt  csak kommunikáció nélkül fut.
(nem kell megadni a konfig.  fájlban az MSV  és  Linux  kommunikáció
paramétereit) Kommunikációval együtt csak DOS alatt megy.


Portcsere fájl:

   Modulcsere esetén ebben a fájlban lehet megadni a  cserélt  modul
számát,  amit  a  program betöltéskor használni fog.  Így nem kell a
programban átírni a cserélt  modul  számát.   A fájl nevét a konfig.
fájlban  kell  megadni.   Ha  nem  létezik  a  fájl,  az  nem   okoz
hibajelzést.

   A fájl felépítése:

Meg kell adni vesszõvel elválasztva a  helyettesítendõ  modulportot,
utána  "="  jel kell, és meg kell adni az új modulportot ugyan olyan
formában.  Megjegyzést lehet írni a sorba "//" jel után. pl.:

10,20=10,21         // megjegyzés is írható a sorba
30,5=42,88
10,21=11,5          // ismételt csere

   Többszörös  csere lehetséges, tehát a helyettesítõ modulportot is
ki lehet cserélni.  pl.  ha a 10,20 portot kicséljük 10,21-re, akkor
utána a 10,21 portot is ki lehet cserélni.

   Ugyan  azt  a  portot csak egyszer lehet cserélni, a 2. csere nem
fog mûködni.  pl.  ha a  10,20  portot kicseréljük valamire, akkor a
10,20 portot másodszor már nem lehet cserélni.

   Túl sok cserét  nem  érdemes  megadni,  mert  a  programbetöltést
lassítja.



   Használható modulportok


od       digitális kimenet 1 vagy 8 bites

OD8 vagy más 1 bites kimeneti modul 1 portja, ekkor 0 vagy 1 értéket
lehet kiküldeni. 0 esetén kikapcsol, más érték esetén be.
Ha  az  OD8  vagy más modul közös portját használjuk, akkor 0-255 -t
lehet kiküldeni.  A közös port a régi OD8 moduloknál a 0, az újaknál
a 9.


id       digitális bemenet 1 vagy 8 bites

id8 vagy más 1 bites bemeneti modul 1 portja, 0 vagy 1 lehet.
Ha az ID8 modul közös portját  használjuk,  akkor  0-255  lehet.   A
közös port a régi moduloknál a 0, az újaknál a 9.


it       DS1820 vagy TCN75 hõmérõ bemenet

IT8 vagy más hõmérõ kezelõ modul 1 hõmérõje.
Értéke -55 és 125 között lehet 0.5 fok felbontással.


itu      DS18B20 hõmérõ bemenet

Az MP 4.42 programváltozat után.

Csak IT8, KIJTK, SENSM2 modul DS18B20 hõmérõje.
Értéke -55 és 125 között lehet 0.0625 fok felbontással.

   Ha a modulon a hõmérõhõz tartozik it  port  is,  akkor  egyszerre
mûködnek.   Tehát mind a két porton (it és itu) is beolvasható ugyan
az a hõmérõ.  Ha régi, DS1820 vagy DS18S20 hõmérõ van rákötve, akkor
az itu porton ugyan az olvasható, mint az it-n.

   Ha DS18B20  hõmérõ  van  rajta,  akkor  az  it  porton  ugyan úgy
olvasható, mint a régi hõmérõ, de a felbontása  csak  0.5  fok.   Ha
régi  hõmérõt  olvasunk be itu porton, akkor, annak a felbontása itt
is csak 0.5 fok.


iar      analóg bemenet 8 bites (régi)

IA8 vagy más 8 bites analóg bemeneti modul 1 portja.
Értéke 0-255 lehet.


ia       analóg bemenet 10 bites

IA8 (új) vagy más 10 bites analóg bemeneti modul 1 portja.
Értéke 0-1023 lehet.


oa       analóg kimenet 8 bites

OA8 vagy más analóg kimeneti modul 1 portja.
Értéke 0-255 lehet.


au       hangerõszabályozó modul (8*2 port) 2 portja

AU8 hangerõszabályozó modul egy 2 csatornás portja
Ezt 2 elemes tömbként kell  kezelni.   A  0. elem írásakor íródik ki
mind a 2 port.
Értéke 0-64 lehet.


rdn      távirányító modul kijelzõjére 3 jegyû szám

TIV távirányító modul kijelzõjére  -99  és  999 közötti számot lehet
kiírni.


rdnd     távirányító modul kijelzõjére 3 jegyû szám 1 tizedesssel

TIV távirányító modul kijelzõjére -9.9 és 99.9 közötti számot  lehet
kiírni.


rdt      távirányító modul kijelzõjére 3 betûs szöveg

TIV  távirányító  modul  kijelzõjére  a  számok  formájában megadott
szöveget lehet kiírni.  3 elemes  tömbnek kell definiálni.  A számok
a kijelzõ szegmenseit jelentik.  A 0.  elem  írásakor  íródik  ki  a
szöveg.


sto      string küldése MSV-re

Stringet fogadni képes  eszközre  (pl.   kijelzõ,  sms modul) szöveg
kiküldése.  A stringnek legfeljebb az elsõ 127 karakterét küldi ki.


sti      string fogadása MSV-rõl

Stringet adni  képes  modulról  (pl.   sms  modul)  szöveg fogadása.
Legfeljebb 127 karakter hosszú lesz.


szol     szol modulra több lejátszandó szám küldése

SZOL modulnak több szám  egymásutáni lejátszására parancs.  Max.  10
dolgot lehet megadni  egymás  után.   A  0.  elemmel  kezdi,  a  10.
elemmel  fejezi  be.  Ha kevesebbet kell lejátszani, akkor az utolsó
utáni  elemnek  0-t  kell  megadni.   10  [9]  elemes  tömbnek  kell
definiálni.  A  0.  elem  megadásakor  indul  a  lejátszás, ezt kell
utoljára megadni.


ian      újabb IA8 modul 1 portja

Az új IA8  modulból  beolvasható  szám.   Értéke -2097153 és 2097152
között lehet. flo változóba érdemes beolvasni.



A régi modulok címének 71-el kell kezdõdnie.
pl.

int lepvil m od 71,1,3
flo szobameleg m iar 71,6,4,100
int hangero1[1] m au 71,40,1



